Översättare: Henrik Kroon
Granskare: Annika Bidner
Vet du hur många val du gör
en helt vanlig dag?
en helt vanlig vecka?
Nyligen gjorde jag en undersökning
bland 2 000 amerikaner
och det genomsnittliga antalet val
som en typisk medelamerikan gör
är ungefär 70 stycken en helt vanlig dag
Det har nyligen gjorts
en undersökning bland VD:ar
där man följde dem under en hel vecka.
Forskarna dokumenterade helt enkelt
de olika uppgifter som VD:arna
var upptagna med
och hur mycket tid de använde för att
ta beslut relaterade till dessa uppgifter.
De upptäckte att den genomsnittliga VD:n
är involverad i
cirka 139 uppgifter per vecka.
Varje uppgift var förstås uppdelad
i många, många, många delbeslut.
50 procent av besluten
gjordes på nio minuter eller mindre.
Bara runt 12 procent av besluten
tog upp en timme eller mer av deras tid.
Tänk på de val du gör
Vet du hur många av dina val
som hamnar i din nio-minuters-kategori
jämfört med din entimmes-kategori?
Hur bra tror du att det går för dig
att hantera dessa val?
Idag kommer jag att tala om
nutidens största problem
med de val vi gör,
problemet med övermäktiga val
Jag kommer att tala om problemet
och några tänkbara lösningar.
När jag nu talar om detta problem
har jag några frågor till er
och jag vill veta vad ni svarar.
Så när jag ställer en fråga,
eftersom jag är blind,
behöver du bara lyfta handen
om du vill bränna lite kalorier.
(Skratt)
I annat fall, när jag ställer en fråga,
och du svarar "ja",
vill jag att du klappar i händerna.
Nu till min första fråga idag:
Är ni redo att höra om problemet
med övermäktiga val?
(Applåder)
Tack!
När jag läste vid universitetet i Stanford
brukade jag gå till
en mycket exklusiv livsmedelsaffär,
åtminstone var den det på den tiden.
Det var en affär som hette Draeger's.
Den här affären var som
att besöka ett nöjesfält.
De hade 250 olika sorters
senap och vinäger
och över 500 olika sorters
frukter och grönsaker
och mer än två dussin
olika sorters flaskvatten –
och det här var på den tiden när vi
faktiskt brukade dricka kranvatten.
Jag älskade att gå till den här affären,
men vid ett tillfälle frågade jag mig,
hur kommer det sig
att jag aldrig köper något?
Här är deras hylla med olivoljor.
De hade över 75 olika sorters olivolja,
inklusive de som var inlåsta i en låda
och som kom från tusenåriga olivträd.
En dag bestämde jag mig
för att träffa chefen,
och jag frågade chefen
"Fungerar den här modellen med
att ge kunderna dessa valmöjligheter?"
Han pekade på busslasterna med turister
som kom varje dag,
med kamerorna redo.
Vi bestämde oss för att göra
ett litet experiment,
och valde marmelad vårt experiment.
Så här ser deras hylla med marmelad ut
De hade 348 olika sorters marmelad.
Vi riggade en liten smakprovning
precis vid ingången till affären.
Där dukade vi fram sex olika smaker
eller 24 olika smaker
och vi tittade på två saker:
Först; I vilket av fallen
var det mer troligt att folk stannade
för att smaka lite marmelad?
Fler människor stannade när det
var 24, ungefär 60 procent,
än när det var sex,
omkring 40 procent.
Det andra vi tittade på
var i vilket av fallen kunderna valde
att köpa en burk marmelad.
Nu fick vi den motsatta effekten
Av de kunder som stannade när det var 24,
var det bara tre procent
som faktiskt köpte en burk marmelad.
Av de kunder som stannade när det var sex,
såg vi att det nu var 30 procent av dem
som faktiskt köpte en burk marmelad.
Om vi nu räknar ihop det hela,
valde kunderna minst sex gånger så
ofta att köpa en burk marmelad
om de möttes av 6
än om de mötte 24.
Att välja att inte köpa en burk marmelad
är antagligen bra för oss –
åtminstone för våra midjemått –
men det visar sig att problemet
med övermäktiga val påverkar oss
även i följdbeslut.
Vi väljer att inte välja,
även om det strider
emot våra egenintressen.
Och nu till dagens ämne;
finansiellt sparande.
Jag ska beskriva en studie jag genomförde
tillsammans med Gur Huberman,
Emir Kamenica, Wei Jang
där vi tittade på
nästan en miljon amerikaners
beslut om pensionssparande
från omkring 650 fondförvaltare
alla i USA.
Och det vi tittade på
var om antalet fonder som erbjöds
för tjänstepensionen,
401(k)-planen,
påverkar människors vilja
att spara inför framtiden
Och vad vi upptäckte
var att det verkligen
fanns en korrelation.
Så i dessa planer
fanns runt 657 fondförvaltare
som erbjöd kunder
allt från 2 till 59 olika fonder.
Och vad vi upptäckte var att,
ju fler fonder som erbjöds,
desto lägre deltagande.
Om vi tittar på extremerna,
hos de förvaltare som erbjöd två fonder,
var deltagandet strax över 70 procent –
inte så högt som vi
skulle vilja att det var
Hos de förvaltare
som erbjöd nästan 60 fonder,
hade deltagandet minskat
till omkring den sextionde percentilen.
Det visar sig
att även om du väljer att delta
när det finns fler valmöjligheter,
även då har det negativa konsekvenser.
Så för de människor som valde att delta,
ju fler tillgängliga val,
desto mer troligt att kunderna
helt undvek aktier och aktiefonder.
Ju större valmöjlighet,
desto mer troligt att de
placerade pensionsavsättningen
på bankkonton.
Nu är inte någon av dessa extremer
den typ av beslut
som någon av oss skulle rekommendera
när du beaktar någons framtida
finansiella trygghet.
Det senaste decenniet,
har vi observerat tre huvudsakliga
negativa konsekvenser
av att erbjuda människor
fler och fler alternativ.
De tenderar till att dröja med valet –
de skjuter upp beslutet även om det
går emot deras egenintresse
Det är mer troligt att de gör sämre val –
sämre finansiella val, medicinska val
Det är mer troligt att de väljer något
som gör dem mindre nöjda
även om de objektivt väljer bättre.
Den huvudsakliga orsaken till det här
är att vi tycker om
att se de jättelika hyllorna
med majonnäs, senap, vinäger, marmelad
men vi klarar faktiskt inte av
att jämföra och kontrastera
och faktiskt välja något
från de fina hyllorna.
Det jag vill lägga fram för er idag
är fyra enkla tekniker,
tekniker som vi har provat
på ett eller annat sätt
i olika forskningsmiljöer,
som du enkelt kan applicera
på din affärsverksamhet.
Den första: Begränsa!
Du har hört det sägas förut,
men det har aldrig varit mer sant än idag,
att mindre är mer.
Folk blir ofta upprörda
när jag säger "Begränsa".
De oroar sig för att förlora hyllutrymme.
Men sanningen är, att vi mer och mer ser
att, om du är villig att begränsa utbudet,
ta bort ovidkommande,
överflödiga alternativ,
så ökar försäljningen,
kostnaderna minskar,
och upplevelsen av att välja förbättras.
När Proctor & Gamble gick
från 26 olika Head & Shoulders till 15,
ökade försäljningen med 10 procent.
När Golden Cat Corporation
tog bort de 10 sämst säljande produkterna,
såg de en ökning av vinsten
med 87 procent,
ett resultat av både ökad försäljning
och minskning av kostnaderna.
Den genomsnittliga livsmedelsbutiken idag
erbjuder dig 45 000 produkter.
En genomsnittlig Walmart erbjuder
idag 100 000 produkter.
Men den nionde största återförsäljaren,
världens nionde största återförsäljare
är Aldi,
och de erbjuder dig bara 1 400 produkter –
en typ av tomatsås på burk.
I finansmarknadens värld anser jag
att ett av de bästa exemplen
som nyligen visats
på hur man bäst ska hantera
de val som erbjuds
är något som David Laibson
varit involverad i att konstruera,
vilket var erbjudandet vid Harvard.
Varje anställd på Harvard
är nu automatiskt ansluten
till en åldersbaserad fond.
För de som faktiskt vill välja själva
erbjuder de 20 fonder,
inte 300 fonder eller fler.
Ni vet, folk säger ofta,
"Jag vet inte hur jag ska begränsa.
Alla val är viktiga."
Och det första jag frågar de anställda,
"Förklara hur de skiljer sig
från varandra.
Och om dina anställda
inte kan skilja på dem,
hur ska då dina kunder göra det?"
Innan vi startade eftermiddagens session,
pratade jag med Gary.
Och Gary sa att han var villig
att erbjuda er som åhörare
en kostnadsfri gratissemester
till en av de vackraste vägarna i världen.
Här är en beskrivning av vägen.
[Stremnaya-vägen är extremt vacker...]
Och jag vill att ni läser den,
ni får några sekunder på er
och sedan vill jag att ni klappar händerna
om ni är villiga
att acceptera Garys erbjudande
(Några klapp)
OK. Någon som accepterar Garys erbjudande?
Var det alla?
[*I snitt två fordon
per månad kör av vägen.]
OK, låt mig visa er mer om det här.
(Skratt)
Ni visste att jag lurades, eller hur?
(Tut)
Vem vill följa med på den här resan nu?
(Applåder)
(Skratt)
Jag tror faktiskt
att jag hörde fler som klappade.
Okej.
Faktum är,
att ni hade mer objektiv information
första gången än den andra gången,
men jag vågar gissa
att ni kände att det var mer
verkligt den andra gången.
Därför att bilden fick det att kännas
mer verkligt för er.
Vilket tar mig till den andra tekniken
att hantera problemet med övermäktiga val,
som är konkretisering.
För att få människor att förstå
skillnaden mellan valen
måste de förstå konsekvenserna
som är associerade med varje val
och att konsekvenserna
måste kännas levande,
på ett väldigt konkret sätt.
Varför spenderar folk i genomsnitt
15 till 30 procent mer
när de använder
ett betal- eller kreditkort
istället för kontanter?
För att det inte känns som riktiga pengar.
Och det visar sig
att få något att kännas mer konkret
kan faktiskt vara ett mycket bra verktyg
för att få människor att spara mer.
Jag gjorde en studie med Shlomo Benartzi
och Alessandro Previtero,
vi studerade människor på ING –
anställda som alla arbetade på ING –
och alla dessa anställda skulle välja
var de skulle placera sin tjänstepension
Under det här tillfället
gjorde vi precis som vanligt,
men vi ändrade en liten sak
Det enda vi lade till
var att vi bad dem
att tänka på alla positiva saker
som skulle hända i deras liv
om de sparade mer.
Genom att göra den enkla saken
fick vi en ökning med 20 procent
som de var villiga att spara,
en ökning i antalet
som var villiga att spara
och summan de var villiga att lägga
undan på sitt eget sparkonto
ökade med fyra procent.
Den tredje tekniken: Kategorisering.
Vi kan hantera flera kategorier
än vi kan hantera val.
Till exempel,
här är en studie
vi gjorde i en tidningshylla.
Det visade sig att
i Wegmans livsmedelsaffär
hela vägen längs den nordöstra gången
erbjöd tidningshyllan någonstans
från 331 olika tidskrifter
ända upp till 664.
Men vet du vad?
Om jag skulle visa dig 600 tidningar
och dela upp dem i 10 kategorier,
mot att jag visar 400 tidningar
och delar upp dem i 20 kategorier,
kommer du att tro att jag har gett dig
fler val och en bättre upplevelse av valet
om jag gav dig de 400
istället för att ge dig de 600.
Eftersom kategorierna talar om hur
jag kan skilja dem från varandra.
Här ser ni två olika halsband.
Den ena heter "Jazz"
och den andra heter "Swing".
Om du tror att den till vänster är Swing
och den till höger är Jazz
klappa dina händer.
(Några klappningar)
Okej, det var några stycken.
Om du tror den vänstra är Jazz
och den högra är Swing,
klappa dina händer.
Okej, några fler.
Och det visade sig att ni hade rätt.
Den vänstra är Jazz
och den högra är Swing,
men vet du vad?
Det här är ett helt värdelöst
sätt att kategorisera.
(Skratt)
Kategorierna måste betyda någonting
för den som ska välja,
inte den som bestämmer valen.
Och det problemet ser man ofta
när det kommer till den där
långa listan med alla fonder.
Vem är de tänkta att informera?
Min fjärde teknik:
Förbered för komplexitet.
Det visar sig att faktiskt kan hantera
mycket mer information än vi tror,
vi måste bara ta det lite lugnare.
Vi måste gradvis öka komplexiteten.
Jag ska ge er ett exempel
på vad jag talar om.
Låt oss ta ett väldigt komplicerat beslut:
Att köpa bil.
Här är en tysk biltillverkare
som ger dig möjligheten
att helt specialtillverka din bil.
Du måste ta 60 olika beslut
för att anpassa din bil.
Besluten varierar
i antalet valmöjligheter de erbjuder –
Bilens färg, exteriört -
jag har 56 val.
Motor, växellåda - fyra val.
Det jag ska göra nu
är att jag ändrar i vilken ordning
dessa val kommer.
Så att hälften av kunderna
börjar med många alternativ,
56 färger på bilen
till få alternativ, fyra växellådor.
Den andra halvan av kunderna
kommer att få gå från få alternativ,
fyra växellådor,
till 56 färger på bilen,
många altternativ.
Vad ska jag titta på?
Hur engagerad du är.
Om du bara trycker på standardknappen
för varje beslut, innebär det
att du blir överhopad,
vilket betyder att jag förlorar dig.
Vad du ser
är att kunder som går
från många till få val
klickar på standardknappen om och om igen.
Vi förlorar dem.
De som går från få val till många val,
de stannar kvar
Det är samma information.
Det är samma valmöjligheter.
Det enda jag har gjort
är att ändrat ordningen
i vilken informationen presenteras.
Om jag börjar enkelt,
lär jag mig att välja.
Även om att välja växellåda
inte säger något om vad jag
föredrar för inredning,
så förbereder det mig på hur jag väljer.
Det gör mig exalterad över den
här stora produkten jag sätter ihop,
så att jag blir mer villig
att bli motiverad,
att bli engagerad.
Låt mig sammanfatta.
Jag har pratat om fyra tekniker
för att mildra problemet
med övermäktiga val:
Kapa – ta bort ovidkommande alternativ;
Konkretisera – gör det verkligt;
Kategorisera – vi klarar av
fler kategorier, färre val;
Förbered för komplexitet.
Alla tekniker jag har beskrivit idag
är utformade för att hjälpa
dig att hantera dina val –
bättre för dig, du kan
använda dem på dig själv
bättre för de du betjänar.
För jag tror att nyckeln
till att få ut det mesta
av valmöjligheterna
är att vara kräsen med sina val.
Och ju mer kräsna vi är med att välja
desto bättre kommer vi att kunna
tillämpa konsten att välja.
Tack så mycket.
(Applåder)